agro wing cultivos perennes los cultivos
perennes en etapa de desarrollo
imputación de costos a un cultivo
perenne en etapa de desarrollo la
imputación de costos en la etapa de
desarrollo se puede realizar por
cualquiera de las siguientes operaciones
la planilla de labores la planilla de
uso de insumos y la planilla de horas de
uso de maquinaria y equipo
la planilla de labores se utiliza para
el registro de la mano de obra
afecta normalmente cuentas de costos de
mano de obra
la operación solicita el nombre del
trabajador
la forma de pago que puede ser por
cantidad de labor o por cantidad de mano
de obra ejecutada
el lote o cultivo elaborado la labor
ejecutada
la cantidad de mano de obra realizada en
términos de jornales horas
etcétera y la cantidad de labor
ejecutada
la planilla de uso de insumo se utiliza
para el registro de los insumos
consumidos en los cultivos afecta
normalmente cuentas de insumos y
materiales
la operación solicita la bodega origen
del insumo aplicar el elemento aplicado
el centro de costos donde se aplicó la
labor bajo la cual se aplicó y la
cantidad diaria de insumo aplicado
por último la planilla de horas de uso
de maquinaria equipo
la información de esta planilla se
utiliza para la asignación de los costos
del uso de la maquinaria de equipo en
los lotes y cultivos agrícolas
la operación solicita el equipo o
máquina utilizado
el centro de costos donde se utilizó la
máquina o el equipo la labor bajo la
cual se utilizó y el número de horas de
uso de la máquina en el lote durante la
semana
veamos ahora el efecto de la imputación
de los costos a través de las planillas
en un cultivo perenne en estado de
desarrollo
el informe de mayor y balances como
puede observarse en un informe de mayor
y balances de cultivo
los valores asignados por las cuentas de
costos de producción a través de las
planillas de labores y de insumos
aparecen en una cuenta del activo en la
cuenta del activo asignado al cultivo y
no en las cuentas de costos que manejan
las planillas
el informe de estado de resultados no
presenta imputaciones confirmando lo que
acabamos de decir los valores no
entraron al estado resultados sino que
se fueron directamente a la cuenta del
activo asignada al centro de costos en
desarrollo
por último un informe de ejecución
presupuestal es un informe útil para
consultar las cuentas originalmente
imputadas en este informe si lo
consultamos en el cultivo en estado de
desarrollo aparecen las cuentas de
costos que se utilice se imputaron a
través de las planillas de insumos y las
planillas de mano de obra
es un informe entonces para el
seguimiento del presupuesto
informe de costos de desarrollo
el informe de costos de desarrollo no
difiere esencialmente del informe de
costos de producción pero aplica
únicamente para la etapa de desarrollo
del cultivo
presenta la siguiente información las
cuentas de mano de obra insumos y costos
indirectos
la información de las planillas de labor
es la información de las planillas de
insumos
la información de las planillas de horas
de uso de maquinaria de equipos y los
indicadores de costos por área de
población
aunque el informe presenta el campo para
la producción no es común que los
cultivos produzcan durante la etapa de
desarrollo sin embargo los materiales
propagados por injerto suelen ser tan
precoces que no es raro verlos florecer
y producir inclusive antes de su siempre
definitiva en los lotes
un ejemplo de informe de costos de
desarrollo se presenta en la diapositiva
inicialmente hasta el campo para la
producción y los costos totales
que como ya se dijo es un dato que
normalmente no existe durante la etapa
de desarrollo
siguen los datos de las cuentas de
insumos y materiales mano de obra
directa y costos indirectos
con sus costos totales costos por
hectárea y costos por planta luego la
información de las planillas de labores
con las labores ejecutadas el número de
ejecuciones los costos y los indicadores
por hectárea y por planta
adicionalmente la información de las
planillas de uso de insumos que incluye
los elementos aplicados con sus
cantidades costos totales costos por
hectárea y costos por planta y
finalmente la información de las
planillas de uso de maquinaria de equipo
con los equipos utilizados el número de
horas de uso
el costo asignado el costo por hectárea
y el costo por planta el informe como se
puede ver no difiere estructuralmente el
informe de costos de producción
pero aplica solamente para la etapa de
desarrollo del cultivo
activación de un cultivo perenne en
etapa de desarrollo
la etapa de desarrollo de un cultivo
perenne termina con su activación
la activación del cultivo trasladar los
costos imputados al cultivo en
desarrollo a una cuenta de
amortizaciones
en la activación se define el tipo de
amortización a realizar que puede ser en
línea recta mensual acelerada o por
producción
si se va a amortizar el valor por el
método de línea recta o por el método de
mensual acelerada
se debe definir el periodo de tiempo
durante el cual se realizará la
amortización
si se va a amortizar por unidades de
producción se deberá estimar la
producción total esperada para el
periodo amortizar para con este valor
calcular el dato de amortización para
cada unidad de producto que se genere en
el tiempo
en la activación se asocia el centro de
costos a una cuenta de producto en
proceso para el inicio de su etapa
productiva en adelante cualquier costo
que se le aplica el cultivo seguirá por
la ruta contable los costos de
producción para convertirse finalmente
en el costo de los productos generados
en las cosechas
el tema de la ruta contable de los
costos de producción se estudio en un
vídeo específico
tras la activación se da por terminado
el informe de costos de desarrollo del
cultivo y se abre el primer informe de
costos de producción correspondiente al
primer ciclo de cosecha
con la activación el cultivo pasa a ser
un activo de la empresa con un valor
correspondiente al valor acumulado en
esa etapa de desarrollo
como activo estará sujeto a
amortizaciones mensuales que pasarán
automáticamente el valor amortizado a
formar parte de los costos de producción
de cada periodo contable del cultivo
en qué momento activar
cada cultivo inclusive cada variedad
tiene su propia fecha de activación
la fecha de activación puede variar de
una región climática a otra
por lo tanto esta fecha deberá ser
calculada y precisada con las
experiencias propias de campo
una buena guía para determinar la
consiste en identificarla con la primera
floración verdadera del cultivo
entendiendo por floración verdadera
aquella que cubre la mayoría de las
plantas del lote y en una cantidad
suficiente como para ser considerada una
auténtica cosecha
la presencia de floraciones y
fructificación esporádicas durante la
etapa de desarrollo no significa que el
cultivo haya pasado a la etapa
productiva son simples excepciones de la
regla por lo tanto estas floraciones no
deben motivarnos activar el cultivo ya
que su valor haría el costo de
instalación del cultivo y además se
podrían inflar los costos del primer
ciclo productivo haciéndolos
incomparables con los costos de los
ciclos venideros
esto es todo sobre cultivos perenes y
etapa de desarrollo gracias por su
atención